Vertaald door: Rik Delaet
Nagekeken door: Els De Keyser
Beau Lotto: Dit spel is zeer eenvoudig.
Je hoeft alleen maar
te lezen wat je ziet.
Ik ga aftellen,
zodat we het allemaal tezamen doen.
Eén, twee, drie.
Publiek: “Can you read this?”
BL: Geweldig. En deze? Eén, twee, drie.
Publiek: “You are not reading this.”
BL: Eén, twee, drie. (Gelach)
Als je Portugees was...
En deze? Eén, twee, drie.
Publiek: “What are you reading?”
BL: “What are you reading?”?
Er staan geen woorden.
Ik zei: “Lees wat je ziet.”
Er staat letterlijk: "Wat ar ou rea in?" (Gelach)
Dat had je moeten zeggen.
Waarom dan dit?
Het is omdat waarneming
gebaseerd is op onze ervaring.
De hersenen nemen
betekenisloze informatie op
en maken er iets van.
Daarom zien we nooit
wat er is,
we zien nooit informatie,
We zien alleen wat ooit
nuttig voor ons was.
Als we waarnemen,
zijn we allemaal als deze kikker.
(Gelach)
Hij ontvangt informatie
en vertoont nuttig gedrag.
(Gelach)
(Video) Man: Oei! Oei!
(Gelach) (Applaus)
BL: En soms gaan de dingen
niet zoals gepland
en raken we een beetje geïrriteerd.
Maar het gaat hier over waarneming.
En waarneming onderbouwt
alles wat we denken, weten,
geloven, hopen, dromen,
de kleding die we dragen,
verliefd worden.
Alles begint met waarnemen.
Als waarneming geworteld is
in onze voorgeschiedenis,
betekent dit dat onze reacties bepaald worden
door onze vroegere daden.
Maar eigenlijk
is dat een enorm probleem,
want hoe kunnen we ooit
anders gaan waarnemen?
Ik vertel jullie een verhaal
over anders zien
en alle nieuwe waarnemingen
beginnen op dezelfde manier.
Ze beginnen met een vraag.
Het probleem met vragen
is dat ze onzekerheid creëren.
Nu is onzekerheid een zeer slechte zaak,
evolutionair gezien.
Als je niet zeker weet dat dat een roofdier is,
is het al te laat.
Oké? (Gelach)
Zelfs zeeziekte is een gevolg van onzekerheid.
Als je binnen in een boot zit,
vertelt je binnenoor je
dat je beweegt.
Maar je ogen zien geen beweging.
Je hersenen kunnen die onzekerheid niet aan
en je wordt zeeziek.
‘Waarom?’ is een van de meest gevaarlijke vragen
die je kan stellen,
omdat het je in onzekerheid brengt.
De ironie is dat we net dat moeten doen
als we iets nieuws willen.
Hoe kunnen we dan ooit iets nieuws doen?
Gelukkig heeft de evolutie
ons het juiste antwoord gegeven.
Daardoor kunnen we zelfs
de moeilijkste vragen aan.
De beste vragen creëren
de meeste onzekerheid.
Die stellen de dingen in vraag
die we al menen te weten.
Het is gemakkelijk om te vragen
hoe het leven begon,
of wat er buiten het universum is,
maar in vraag stellen wat je al weet,
brengt je echt in onzekerheid.
Wat is dan het antwoord van de evolutie
op het probleem van onzekerheid?
Spelen.
Spelen is niet zomaar iets.
Deskundigen vertellen je
dat het eigenlijk een manier van zijn is.
Spelen is een
van de weinige menselijke activiteiten
waar onzekerheid op een voetstuk wordt geplaatst. Onzekerheid maakt spelen leuk.
Het past zich aan aan verandering.
Het opent mogelijkheden
en het is coöperatief.
Het maakt ons sociaal
en het is intrinsiek gemotiveerd.
Dat betekent dat we spelen... om te spelen.
Spelen is zijn eigen beloning.
Als je nu kijkt
naar deze vijf manieren van zijn,
zijn dat exact dezelfde manieren
die je nodig hebt
om een goede wetenschapper te zijn.
Wetenschap wordt niet gedefinieerd
door het methode-hoofdstuk van een paper.
Het is eigenlijk een manier van zijn,
en dit geldt voor alles
wat creatief is.
Met regels wordt spelen een spel.
Ook bij een experiment is dat zo.
Als wetenschap een manier van zijn is
en experimenten een spel,
kan iedereen dan een wetenschapper zijn?
Wie kan je dat beter vragen
dan 25 kinderen tussen 8 en 10?
Want zij zijn deskundigen in het spel.
Dus nam ik mijn ‘bijenarena’ mee
naar een kleine school in Devon.
De kinderen moesten niet alleen
de wetenschap anders gaan zien,
maar al doende
ook zichzelf anders gaan zien.
De eerste stap was een vraag stellen.
We kregen geen financiering voor deze studie
omdat de wetenschappers zegden
dat kleine kinderen geen nuttige bijdrage
aan de wetenschap konden leveren,
en leraren zeiden dat de kinderen het niet aankonden.
We deden het toch. Natuurlijk.
Hier zijn enkele van de vragen.
Ik zet ze in kleine lettertjes,
zodat je ze niet gaat lezen.
Vijf van de vragen van de kinderen.
vormden de basis van wetenschappelijke publicaties
in de voorbije 5 tot 15 jaar.
Ze stelden vragen
die significant waren
voor deskundige wetenschappers.
Nu ga ik het podium delen
met een heel speciaal iemand.
Ze was een van de jonge mensen
die betrokken waren bij deze studie
en ze is nu een van de jongste
gepubliceerde wetenschappers ter wereld.
Ze zal de jongste persoon zijn
die ooit sprak op TED.
Wetenschap en het stellen van vragen
vergt moed.
Ze is de personificatie van moed,
want ze gaat jullie allen toespreken.
Amy, wil je alsjeblieft opkomen? (Applaus)
(Applaus)
Amy gaat me helpen om het verhaal
te vertellen
van het Blackawton Bijenproject.
Ze begint met de vraag
die ze zich stelden.
Ga je gang, Amy.
Amy O'Toole: Dank je, Beau.
Het is niet zo moeilijk
om de link tussen mensen en apen te zien
in de manier waarop we denken.
We lijken wel op elkaar.
Maar we vroegen ons af
of dat ook kon met andere dieren.
Het zou geweldig zijn als mensen en bijen
vergelijkbaar zouden denken,
omdat ze zo verschillen van ons.
We vroegen ons af of mensen en bijen
complexe problemen
misschien op dezelfde manier oplossen.
We wilden weten of bijen
zich ook kunnen aanpassen
aan nieuwe situaties
met eerder geleerde regels en voorwaarden.
Wat als bijen net als wij
zouden kunnen denken?
Dat zou verbazingwekkend zijn,
want we hebben het over een insect
met slechts één miljoen hersencellen.
Maar eigenlijk ligt het voor de hand,
omdat bijen, net als wij,
een goede bloem herkennen
ongeacht het tijdstip van de dag,
het licht, het weer,
of vanuit welke hoek ze haar benaderen. (Applaus)
BL: De volgende stap was
een experiment ontwerpen als een spel.
De kinderen begonnen eraan
en ontwierpen dit experiment, dit spel.
Amy, kan jij ons vertellen
hoe het spel ging
en de puzzel
die jullie de bijen voorlegden?
AO: De puzzel volgde een 'als dan'-regel.
We wilden dat de bijen leerden
om niet alleen naar een bepaalde kleur te leren gaan,
maar naar een bepaalde kleur van bloem
in een bepaald patroon.
Ze werden alleen beloond
als ze naar gele bloemen gingen
die omringd waren door blauwe
of naar blauwe omringd door gele.
Bijen kunnen een aantal regels leren
om deze puzzel op te lossen.
De hamvraag is: welke?
Echt spannend aan dit project was dat wij
en Beau, geen idee hadden
of het zou werken.
Niemand had het eerder gedaan.
Ook geen volwassenen. (Gelach)
BL: Ook geen docenten
en daar hadden die het toch wel moeilijk mee.
Een wetenschapper vindt het niet erg
dat hij geen idee heeft van wat hij doet,
want zo gaat dat in het lab,
maar voor een leraar
is niet weten wat er gaat gebeuren
niet zo evident.
Veel hebben we te danken aan Dave Strudwick,
de medewerker aan dit project.
Ik ga niet in
op alle details van de studie,
die kan je lezen,
maar de volgende stap
zijn de waarnemingen.
Hier zijn enkele leerlingen ermee bezig.
Ze registreren
waar de bijen naartoe vliegen.
(Video) Dave Strudwick: Wat we gaan doen — Leerling: 5C.
Dave Strudwick: Gaat ze er nog altijd naartoe?
Leerling: Ja.
Dave Strudwick: Volg ze allemaal.
Leerling: Henry, kan je me hier helpen?
BL: “Henry, kan je me helpen?”
Welke goede wetenschapper zegt dat.
Leerling: Daarboven zitten er twee.
En hier drie.
BL: Zo deden we onze waarnemingen,
verzamelden we onze gegevens.
Ze doen de eenvoudige wiskunde,
het gemiddelde berekenen, enz.
De volgende stap is het meedelen.
We schrijven het allemaal op
en proberen het gepubliceerd te krijgen.
Opschrijven dus.
Daarvoor gaan we natuurlijk naar de kroeg. (Gelach)
De linkse is de mijne. (Gelach)
Ik leg ze uit dat een paper
uit vier onderdelen bestaat:
de inleiding, de methode,
de resultaten, de discussie.
Inleiding: wat is de vraag en waarom?
Methode: wat deed je?
Resultaten: wat heb je gezien?
En de discussie gaat over... wie maalt erom?
Dat is het hele eiereneten. (Gelach)
De kinderen reiken me de woorden aan.
Ik giet ze in een verhaal,
dat betekent dat dit document
geschreven is in kindertaal.
Het niet geschreven door mij.
Het is geschreven door Amy
en de andere studenten in de klas.
Daarom begint deze paper met:
"Er was eens..." (Gelach)
De resultatensectie: "Fase van de opleiding,
de puzzel... duh duh duuuuuhhh."(Gelach)
En de methode: "Dan zetten we de bijen
in de koelkast (en maakten bijenkoek).”
Smiley! (Gelach)
Dit is een wetenschappelijke paper.
We gaan proberen hem gepubliceerd te krijgen.
Hier is de titelpagina.
Daar staan een aantal auteurs.
Die in vetjes zijn 8 tot 10 jaar oud.
De eerste auteur
is de Blackawton Lagere School.
Als er ooit naar verwezen wordt,
zal het met ‘Blackawton et al.’ zijn,
en niet een individu. We dienen het in
bij een ‘public access’-tijdschrift,
Ze zeiden van alles,
maar het kwam neer op dit:
"Ik vrees dat de paper niet voldoet
aan onze kwaliteitscontroles." (Gelach)
Met andere woorden,
het begint met "Er was eens...",
de afbeeldingen zijn in potlood, enz. (Gelach)
Ik zei dat we het zouden herzien.
Dus stuurde ik het naar Dale Purves,
van de National Academy of Science,
een van de beste neurowetenschappers in de wereld.
Die zegt: "Dit is de meest originele wetenschapspaper
die ik ooit heb gelezen." — (Gelach) —
"Hij verdient een breed publiek."
Larry Maloney, expert op het gebied van het zicht, zegt: "Schitterende paper.
Zou publiceerbaar zijn
als hij van volwassenen kwam."
We stuurden hem terug naar de uitgever.
Ze zegden: “Nee.”
We vroegen Larry en Natalie Hempel
een commentaar te schrijven
met de bevindingen voor wetenschappers
en de referenties
en legden het voor aan Biology Letters.
Daar werd hij nagekeken
door vijf onafhankelijke referenten
en gepubliceerd. (Applaus)
(Applaus)
De wetenschap duurde vier maanden,
de publicatie twee jaar. (Gelach)
Typisch voor wetenschap, toch?
Dit maakt van Amy en haar vrienden
de jongste gepubliceerde wetenschappers in de wereld.
Hoe zag de respons eruit?
Hij werd twee dagen voor Kerstmis gepubliceerd
en werd het de eerste dag
al 30.000 keer gedownload.
Hij was de Keuze van de Editor in Science,
een vooraanstaand wetenschapstijdschrift.
Hij blijft voor altijd vrij toegankelijk
via Biology Letters,
het enige document van dit tijdschrift
dat voor altijd vrij toegankelijk zal blijven.
Vorig jaar was hij de tweede
meest gedownloade paper bij Biology Letters.
Hij kreeg respons van niet alleen wetenschappers
en leraren, maar ook van het publiek.
Ik lees er een voor:
"Ik heb onlangs 'Blackawton Bijen' gelezen.
Ik heb geen woorden
om precies te zeggen hoe ik me nu voel.
Wat jullie hebben gedaan,
is echtwaar verbazingwekkend.
Nieuwsgierigheid, interesse,
eenvoud en ijver
zijn de elementairste en belangrijkste dingen
om aan wetenschap te doen.
Waar vind je deze eigenschappen
meer dan bij kinderen?
Gelieve je kinderteam
mijn felicitaties over te brengen."
Ik wil afsluiten
met een fysische metafoor.
Gaat dat voor jullie? (Gelach)
Oh ja, ja, ja, kom op.
Wetenschap gaat over risico's nemen,
dit was een ongelooflijke risico, niet?(Gelach)
Voor mij, niet voor hem. Omdat we dit
maar eens eerder hebben gedaan. (Gelach)
En jij houdt van technologie, niet?
Shimon Schocken: Klopt,
maar ik houd ook van mezelf.
BL: Dit is de belichaming
van de technologie.
Nu... (Gelach)
Oké. (Gelach)
We gaan even iets demonstreren.
Sluit je ogen. Je moet wijzen
waar je me hoort klappen. Oké?
(Klappen)
Oké, hoe zit het als iedereen daar schreeuwt. Eén, twee, drie?
Publiek: (Schreeuwt)
(Gelach)
(Schreeuwt) (Gelach)
Briljant. Open je ogen.
Wij doen het nog eens.
Iedereen daar schreeuwt. (Schreeuwt)
Waar komt het geluid vandaan?
(Gelach) (Applaus)
Hartelijk dank. (Applaus)
Dit gaat over
wat de wetenschap voor ons doet.
We leven door te reageren op prikkels,
maar als we ooit iets anders willen doen,
moeten we weg van de zekerheid.
Toen hij zijn ogen opende,
kon hij de wereld
op een nieuwe manier zien.
Dat is wat de wetenschap ons biedt.
Ze biedt de mogelijkheid
om onzekerheid
door spelen te verkennen.
Echt wetenschapsonderwijs moet mensen
een stem geven.
Daarom heb ik Amy gevraagd
om de laatste stem te zijn in dit korte verhaal.
Amy?
AO: Dit project was echt spannend
omdat het proces van ontdekking
tot leven kwam.
Het toonde mij dat iedereen,
en ik bedoel iedereen,
iets nieuws kan ontdekken
en dat een kleine vraag
tot een grote ontdekking kan leiden.
De manier veranderen
waarop iemand over iets denkt,
kan gemakkelijk of moeilijk zijn.
Het hangt af van hoe iemand
omgaat met verandering.
Maar de manier veranderen
waarop ik over wetenschap dacht,
was verrassend eenvoudig.
Zodra we het spel begonnen
en nadachten over de puzzel
realiseerde ik me
dat wetenschap niet saai is
en dat iedereen
iets nieuws kan ontdekken.
Je hebt alleen maar een kans nodig.
Mijn kans kwam
in de vorm van Beau en het Blackawton Bijenproject.
Bedankt.
BL: Dank je zeer. (Applaus)
(Applaus)